# 20200927 Handelingen 15-16. God geeft en neemt — Andrew Yong (kindermoment)
### Inleiding
Zoals jullie weten heten we *Family Bible Church* omdat we daarmee ten eerste willen zeggen we elkaar als *familie* beschouwen en niet zozeer als alleen vrienden. Maar ook noemen we het een *family* omdat we kinderen een belangrijke positie willen geven. 
Dit lukt niet altijd, ook omdat het moeilijk is om een goede afweging te maken tussen een goede informatie-overdracht en de duur van de concentratiespanne van de kinderen. 
Ik zal proberen hiermee rekening te houden vandaag, ook bij de vragen in de groepjes waarvoor ik speciale vragen heb gemaakt voor de kinderen, zodat zij daar meer de aandacht krijgen. Indien jullie willen, kunnen daarna bij de vragen voor volwassenen de kinderen naar de gebedshoek toe in die ruimte, waar ik op papier een paar vragen en opdrachten voor hen heb voorbereid, met knutselwerk, gerelateerd aan de opdracht van vandaag. 
~Ik wil daarom ook meteen vragen. Wie is bereid de kinderen te assisteren gedurende dat gedeelte?~
#todo **Meenemen: tapijtje, knutselwerk en opdrachten bedenken, materialen (schaar, lijm, plakband) meenemen. Wie gaat de kinderen helpen?** 

### Boodschap voor kinderen
Hebben jullie weleens een verhaal gehoord waarbij iemand heel veel krijgt en dan binnen een korte tijd alles kwijtraakt? In de Bijbel komt het best wel vaak voor. 

Laat ik jullie eens beginnen te vragen: 

~Vraag aan de kinderen:~
> *Ben jij weleens iets kwijtgeraakt? Misschien een ding, of je bent een vriendje kwijtgeraakt?*  
~Geef de kinderen tijd om te antwoorden en reageer erop.~
En hierbij ook de vraag aan de volwassenen: misschien ben jij ook weleens iets kwijtgeraakt, zoals je carrière, of zelfs je huis. Denk er eens over na. 
~Nadat de kinderen hebben geantwoord.~
Ik weet niet waarom jij dat bent kwijtgeraakt, maar God weet het wel. Ik zeg niet dat God het heeft gedaan, maar God kan je er wel een goede les mee leren.
Ik ben zelf ook iets kwijtgeraakt. Ik had een vriend en hij leende geld van me, maar hij kon het niet terugbetalen. Dat was niet helemaal zijn schuld, maar zijn situatie was gewoon moeilijk, want hij kwam uit de gevangenis en kon geen baan krijgen. Ik ben later zowel mijn vriend kwijtgeraakt en ook mijn geld.
Denken jullie dat God mij iets probeert te leren hiermee? Wie heeft er een antwoord?
~Geef de kinderen een kans om te antwoorden.~
Misschien wil God dat ik niet zomaar mijn geld aan iemand geef of niet zomaar mensen vertrouw.

Het lijkt vaker in de Bijbel voor te komen dat iemand bijna alles kwijtraakt. 
Laten we kijken naar een paar voorbeelden. 
* ::Koning David:: kreeg van een herdersjongen, een positie in het leger, het koningschap, heel veel vrouwen en rijkdom en raakte toen bijna alles kwijt, zelfs zijn koningschap, tijdelijk, en zijn twee oudste zonen. 
* ::De Kerk in Jeruzalem:: die groeide waarbij 3000 man tot geloof kwamen de eerste dag, 5000 de tweede dag, etc. ... #todo/opzoeken  maar toen alles kwijtraakte, want iedereen rende weg, behalve de apostelen die in Jeruzalem bleven.
* Bij ::Jezus:: is het zelfs *twee keer* gebeurd. Jezus Zelf, Die alles al had en al koning was over de hele wereld, gaf alle rijkdom op, en werd een arme mens, zoon van een timmerman. Maar zelfs toen Hij weer menselijk gezien, omhoog kwam, aanhangers kreeg en wel 3000 luisterden naar Hem toen Hij brood en vis uitdeelde, en later wel 5000-10000 mensen, raakte alles kwijt, toen Hij aan het kruis ging. Want iedereen was bang en zelfs Zijn meest trouwe discipelen renden weg toen de Romeinse soldaten Jezus meenamen.

In elk van deze voorbeelden zul je zien dat God er een bedoeling mee had. Jezus heeft namelijk een keer gezegd in Johannes 12:24
> ::*Voorwaar, voorwaar, Ik zeg u: Als de tarwekorrel niet in de aarde valt en sterft, blijft hij alleen, maar als hij sterft, draagt hij veel vrucht.*::  
Er moet dus iets sterven, voordat er iets nieuws tot leven kan komen. 

Wat kregen de drie partijen hierboven uiteindelijk? Ik zal jullie het antwoord geven op het eerste punt. Het antwoord op de andere twee punten mogen jullie na de groepsgesprekken zelf beantwoorden met elkaar. 
* Aan David zelf kon je niet veel zien. Hij had niet meer geld, geen groter huis, geen hogere positie. Sterker nog, hij leek nu minder te hebben. Hij had eerst een huwelijk met meer dan vier vrouwen, en nu had hij nog maar één vrouw. Hij had eerst een hele sterke legerleider, Joab, maar nu was deze in de gevangenis? #todo/opzoeken . Wat je wel kunt zien, is dat er een zuivering was binnen zijn mensen, de mensen die slecht waren, hadden hun ware aard getoond, en hij zelf leek ook gezuiverd te zijn en zijn fouten te hebben ingezien. Hij was namelijk geen goede man, omdat hij meerdere vrouwen had, en geen goede vader, want hij liet bepaalde dingen toe die zijn kinderen elkaar aandeden, zonder hen daarvoor te straffen. 
* ~~Aan de kerk in Jeruzalem zelf valt ook niet echt te zien wat het positieve is geweest. De kerk was alleen maar afgeslankt. Maar als we verder kijken dan de kerk in Jeruzalem, dan zien we dat het geloof zich verspreidde en de mensen die waren gevlucht gingen nu op allerlei andere plaatsen evangeliseren.~~ 
~~* Kunnen we aan Jezus zien of Hij veranderd is? In positie is Hij altijd al de hoogste geweest. In wezen is Hij altijd al God geweest. Jezus is niet veranderd, maar voor de mens is er heel veel veranderd. De mens heeft haar redding gekregen, mits ze deze wil aanvaarden en in Jezus als Redder wil geloven.~~

We kunnen hieruit de les trekken dat als God op een bepaalde manier ingrijpt in het leven waarbij iemand veel of alles kwijtraakt, we niet meteen kunnen zien waarom God dit doet. Maar zelfs als we achteraf kunnen zien waarom God dit doet, dan zien we niet altijd een materiële of anders fysieke verandering in de persoon zelf die dit verlies heeft meegemaakt, maar vaak wel een geestelijke verandering en positieve verandering buiten deze persoon om. 



#biblestudy/devotionals/acts